¿Qué tal mi discurso?
Estuviste excelente.
-¿Arrastré la lengua?
-No lo haces.
Lo sé. Me preocupé porque creí
-que de pronto lo había hecho.
-No.
Sarah, debes saludar a los pequeños.
No. Es macabro.
Por favor.
No.
Te quiero, pero no haré eso.
-Si me amas...
-El amor tiene límites.
No debería.
LA FAVORITA
No arrastras la lengua, pero estás loca.
¿Darme un palacio?
Hace tiempo que quería darte algo.
Era la oportunidad perfecta
con la victoria de Marlborough.
Es una extravagancia monstruosa,
Sra. Morley. Estamos en guerra.
Ganamos.
No ha terminado. Debemos continuar.
No sabía eso.
ESTE LODO APESTA
Toma un trozo de pan.
Sally te llevará a asearte
y luego con Su Señoría.
Este lodo apesta.
Por aquí defecan en las calles.
Lo llaman "comentario político".
Pasa por aquí.
Aséate.
Muchas gracias.
Lady Marlborough.
No sabía que la nueva cloaca
llegaba hasta aquí.
Soy yo, Abigail.
Querida prima.
Tengo una carta de nuestra tía
y...
Lo siento, no quería presentarme como...
Me caí de un carruaje.
Y un hombre se jalaba la...
Olviden lo del hombre.
La carta de nuestra tía.
¿Una amiga tuya?
Lo siento.
Tu nombre, niña. Si somos familia, dímelo.
¿No lo hice?
-Abigail Hill.
-¿De los Hill de Somerset?
¿El que enloqueció y le prendió fuego
a su casa con él dentro?
Perdió todo su dinero jugando bridge.
Nadie apuesta jugando bridge.
Mi tío era excepcional.
Perdonen mi apariencia.
La servidumbre me trajo aquí.
Una broma inofensiva, sospecho.
¿Y qué es lo que quieres?
Esperaba que pudiera darme trabajo,
alguno.
Tal vez como monstruo
para que jueguen los niños.
Sí, si quieren.
Un palacio.
Parece enfadarle mi buena fortuna
y creí que éramos amigos.
Dudo que haya cometido tal error.
Bromeaba. Creí que se daría cuenta.
No resistirá.
Lo hará si lo construyen
los mejores artesanos de esta tierra.
Espero que resista cien años
como símbolo de la victoria de mi esposo.
Celebro la victoria de su esposo,
pero dado el estado precario de las arcas
la reina debió haber solicitado consejo.
Pero habría perdido
el placentero elemento sorpresa.
¡Perra!
Horatio lo hizo de nuevo.
Primer Ministro,
debemos discutir quién llevará
-a los franceses la propuesta de paz.
-No la necesitamos.
Los hicimos huir.
Se rendirán ante nosotros.
Una batalla no ganará la guerra.
Mantuve unido a mi partido
mientras los terratenientes
prácticamente pagamos toda la guerra...
Y se los agradecemos.
...mientras los mercaderes
se enriquecen con ella.
Pues no veo a sus terratenientes obesos
muertos en el campo de batalla.
Ya no hay dinero. Eso digo.
Los franceses escarmentaron,
pero no están derrotados.
Debemos destruirlos.
Que pidan la paz con el corazón roto
y la espalda encorvada.
-Qué tierna es su esposa, Marlborough.
-Tierna y acertada.
No estoy de acuerdo.
Hablemos con la reina.
¿Puede conseguir una cita,
lady Marlborough?
Por supuesto.
Estoy lista para el embajador ruso.
¿Quién te maquilló?
Queríamos algo dramático. ¿Te gusta?
Pareces un tejón.
¿Vas a llorar? ¿En serio?
Bueno, ¿tú cómo opinas que te ves?
Como un tejón.
¿Crees que puedes recibir
a la delegación rusa así?
No.
Yo me encargo.
Vuelve a tus aposentos.
Gracias.
¿Me miraste? ¿Lo hiciste?
¡Mírame! ¡Mírame!
¿Cómo te atreves? ¡Cierra los ojos!
Hola.
La Sra. Meg dice que friegues el piso
hasta que pueda ver su rostro
gordo y desdentado en él.
Lo siento.
Necesitas guantes.
La lejía es peligrosa. Quema.
¡Sarah!
Aquí estoy.
¡Tú! Toma la caja de vendajes
de la repisa.
La reina tuvo un ataque de gota. ¡Rápido!
Sra. Meg, brandy.
Me duele.
Querida, lo sé.
Prima, la carne.
Cuéntame una historia.
No puedo.
Con cuidado.
-No puedo.
-Sí puedes.
Prima, empieza a vendar.
Los demás, fuera, por favor.
Cuéntame cómo nos conocimos.
El desgraciado del niño Cheever
me tenía en el piso,
me sujetaba y me escupía en la cara.
Aún es un cerdo. ¿Y entonces?
Entonces oí pasos.
Pasos rápidos.
Y vi unos zapatitos rosados
que corrían hacia mí.
Y luego desaparecieron.
Luego oí algo romperse.
Y se cayó de encima de mí.
Tomaste mi mano y me dijiste:
"Hola. Soy Sarah.
"Estás llena de escupitajos.
Vamos a asearte".
¿Recuerdas cómo le colgaba la quijada?
Lo recuerdo.
Debes tratar de dormir.
Puedes irte.
-¡No me dejes!
-No lo haré.
-¿Sigues ahí?
-Sí.
Para la reina. Los médicos
lo ordenaron de inmediato.
Es un asunto de extrema urgencia.
Está dormida.
¿Le digo al médico que arriesgaste
la salud de la reina
y sufres las ramificaciones?
¿Qué significa "ramifi—"?
Significa que hará que te azoten.
¿Qué haces?
Es peleatis, la hierba.
La corté esta mañana.
Reduce la inflamación.
Pensé que podría ayudar a la reina.
No puedes entrar así.
¿Por qué te dejó entrar el criado?
No es su culpa. Le mentí.
-El primer ministro y el Sr. Marlborough.
-Solo quería ayudarla.
Parecía sufrir mucho.
Criado.
Llévala abajo.
Dile a la Sra. Meg
que le dé seis azotes. Ve.
Es peleatis, la hierba.
Anne, debes concentrarte.
Unimos nuestras fuerzas aquí.
Los austriacos se congregan aquí.
¿Qué país dice que es?
Escucha. Marlborough.
Se trata del pueblo de Lille,
en un valle en Francia.
Los atraemos enviando
a una pequeña fuerza a combatirlos.
Ellos los persiguen.
Les caemos desde arriba por montones.
-¡Sí, señor!
-¡Sí! Es un plan excelente.
Reina Anne, ¿estás de acuerdo?
El pueblo espera que ya termine.
Todos deseamos que termine,
pero no basta con desearlo.
Podríamos solicitar la paz,
pero no nos la otorgarán.
Sí me ayuda.
¿Qué?
Alivia mis piernas, quita el ardor.
¿Qué es?
Alguna hierba.
Por favor, por favor.
¿Qué está pasando?
Tíratela en el granero, no en mi cocina.
Su Señoría pidió seis azotes para esta.
Alto.
Suéltenla.
Ven conmigo.
Tal vez eres demasiado amable
para tu propio bien.
Eso me han dicho.
Y eso lleva a la estupidez.
La reina se siente aliviada,
así que gracias.
Consígueme más de esas hierbas
y no vuelvas a entrometerte.
Mi padre siempre habló bien de usted.
Me agradaba tu padre.
Tenía encanto de sobra.
Supongo que sí.
Has caído muy bajo.
A los 15 años,
mi padre me perdió en un juego de cartas.
Estás bromeando.
Esta de aquí.
Estaba muy consternado por ello.
Se fue al bosque
solo con una lavaplatos
y una docena de botellas como consuelo.
¿Y tú te fuiste?
Quería hacer lo correcto por mi padre.
La deuda era con un alemán
con forma de globo y el pito delgado.
Por fortuna, lo convencí de que las
mujeres tienen su periodo 28 días al mes.
¿Qué te pasó en la mano?
Algunas de mis...
colegas son inmunes a mis encantos.
TEMO A LA CONFUSIÓN Y LOS ACCIDENTES
Conde Stratford, no venga a quejarse hoy
o haré papilla su pequeño corazón.
Madame Tournee. Tendrá el presupuesto
que solicitó para el tapiz.
Si gasta un centavo más,
le arrancaré las uñas.
Merci.
Abigail, haz que le envíen un plato
de ostras al embajador de Holanda.
Sí, Su Señoría.
Coronel Masham.
Lady Marlborough.
La reina cabalgará el miércoles.
Sí, lady Marlborough.
¿Quiere probar a mi nueva criada
antes de irse?
¿El pato tiene que estar aquí?
Es el pato más veloz de la ciudad.
Horatio corre peligro de ser robado.
No se aparta de mi lado.
Aléjelo de mí
o le arrancaré el hígado
y me lo comeré con pepinillos.
Qué encantador.
Hice campaña con mi partido.
Esperan que anunciemos
una propuesta de paz.
Ambos expondremos nuestro caso a la reina.
Sí, ¿dónde está?
Llevamos una hora esperando.
-Lady Sarah Marlborough.
-Aquí estoy.
¿Puedo recordarle
que usted no es la reina?
No, me envió a hablar en su nombre.
No se encuentra bien.
¿Qué dice la reina?
Que Harley es presumido, idiota y huele a
vagina de prostituta francesa de 96 años.
Dudo que la esté citando.
Ha decidido continuar con la guerra.
Siente que otra victoria nos pondrá
en mejor posición para un tratado.
Sus cartas.
-¿Y cómo lo pagaremos?
-Se duplicará el impuesto por la tierra.
Es una locura.
La guerra que habrá
será en nuestro propio campo.
Confía en que usted y su amor por
Inglaterra mantengan unidos a los tories.
-Hay límites.
-¿Al amor por su país?
Para mí, eso no tiene límites.
Hasta el último centavo
para defender a Inglaterra.
¿Y hasta el último hombre?
Los muertos se acumulan,
igual que los resentimientos.
-¿O eso no le preocupa?
-Me aflijo por todos.
En mi corazón hay una cicatriz por
cada uno y envío a los míos con ellos.
No me sermonee sobre el costo.
Un tratado ahorraría dinero y salvaría
vidas. Todos los ingleses ganarían.
Si vamos con ellos tras una victoria,
sabrán que tememos.
Si enterramos a más de ellos,
sabrán que los tenemos.
La reina tomó su decisión, Harley.
Estoy en desacuerdo.
Mucho. Quiero ver a la reina
y exponerle mi caso.
Expóngalo ante mí. Adoro la comedia.
¿Hay pastel?
Esto es una asquerosa
distorsión del sistema.
Esto no es asunto suyo.
Se le corrió el maquillaje.
Si quiere, vaya a arreglarse
y hablamos luego.
Tendrá que pagar
por la reparación de eso.
Hay que financiar una guerra.
Cada centavo cuenta.
Vamos, viejo. Una victoria más.
¿Tienes que restregárselo?
La dignidad de un hombre es lo único
que evita que salga corriendo.
A veces las damas quieren
divertirse un poco.
Debemos ser cuidadosos, Sarah.
Es un aliado útil,
pero un enemigo peligroso.
Toma prestado lo que quieras.
Gracias.
Y gracias por el empleo.
Tengo afición por los débiles.
Lord Marlborough.
Llegó la hora.
Ten cuidado.
No seas tonto y valiente.
Sé listo y cuídate, te lo ruego.
Lo haré.
Quédate conmigo esta noche.
Debo dormir con mis hombres.
Es lo correcto.
Soñé que
un pequeño francés cubierto de sangre
cargaba la cabeza de Marlborough
y le daba de comer queso brie.
Es un gran soldado.
Estará bien.
-Venceremos.
-Por supuesto, Sra. Freeman.
Lo siento, Su Majestad.
Creo que me resfrié
al ir por las hierbas para su pierna.
-¿Fuiste tú?
-Abigail.
Vamos a dispararle a algo.
Es triste. Son muy hermosos.
Suéltenlo.
Le estás haciendo daño al cielo.
¿Puedo preguntarle algo?
Siempre que no olvides que tengo un arma.
Luchó en favor de la guerra
y su esposo está en el frente.
Su vida está en peligro.
¿Cómo puede hacer eso?
Es lo correcto.
Si no lo hacemos,
reunirán fuerzas y vendrán
a cortarnos en pedazos
en menos de un año.
Eres dulce y has sufrido mucho,
por eso deseas la seguridad
y el favor por sobre todo.
¿Y si muere?
¿No sacrificaste tu coño con un
alemán gordo para salvar a tu padre?
Sí.
Siempre hay un precio que pagar.
Estoy dispuesta a pagarlo.
Suéltenlo.
Relájate y apunta.
Cuando pase frente a tus ojos, dispara.
Suéltenlo.
Perfecto.
Te convertiré en una asesina.
¿Me estás siguiendo?
Pregunté si me estás siguiendo.
Parece que usted me sigue a mí,
señor, yo estoy delante.
Fue a ti a quien vi
en el caballo esa mañana.
Soy una criada.
¿De dónde sacaría un caballo?
¿Quizá me soñó?
Quizá sí eras tú y debería
quitarte la ropa y azotarte.
Estoy esperando.
Nos vamos a tirar a esa, ¿verdad?
Hace que me hierva la sangre.
Es la nueva de lady Marlborough.
En efecto.
Qué interesante.
Con permiso. A un lado. Con permiso.
Su Majestad. Es un placer verla.
Parece que ha destinado más dinero
al abismo que es la misión de este tonto.
Sí. Vamos a ganar.
Sarah está segura de que ganaremos.
El impuesto a la tierra.
No tiene idea del incendio de ira
que desató en el campo.
-¿En serio? ¿Están molestos?
-Querida reina.
¿Qué te parecen mis medias?
Festivas.
Muy. Le explicaba a la reina que este
impuesto es un error. La guerra también.
Solicitemos la paz.
Harley, qué aburrido es.
Eso es para el parlamento.
Un baile es para bailar
y comer esas empanadas
de rábano con venado.
¿Ya las probó?
Me cuesta trabajo tragar por el momento.
Su Majestad...
-Ahora quiero disfrutar de la música.
-Sí, amo esta música. Debo bailar.
¡Basta!
¡Basta! ¡Basta!
-¿Qué pasa?
-Quiero volver a mi habitación.
Alto. Sr. Harley.
De acuerdo, lo del impuesto
fue demasiado.
-¿Qué?
-Se quedará como estaba.
Estamos a su servicio, reina mía.
Anne.
Lo siento.
No pasa nada.
¿Quieres que vayamos rápido?
Cógeme.
Abigail, ¿cierto?
Sí, señor.
Veo que robaste un libro.
Por ello podrían
arrancarte la ropa y azotarte.
Mi señora me lo prestó.
¿Vamos a preguntarle?
No.
Acompáñame a tomar aire fresco.
Así que fuiste de la nobleza
y ahora no eres nada.
La más modesta de las lavalozas.
Qué triste.
Aún soy la noble que era antes,
en mi corazón.
Sin duda. Es importante
hacer nuevos amigos, ¿no?
Sí.
Si eso es lo que sucede aquí,
y no amenazas veladas
disfrazadas de civilidad.
¿Debo entender que eres lista?
Quiere algo.
¿Cogerme?
Eso se lo dejo a mi amigo Masham,
que arde de deseo por ti.
Cuéntame sobre lady Marlborough,
Godolphin, la reina.
¿Qué hay con ellos?
Me encanta el chisme.
Es un defecto, lo sé.
Lady Marlborough ha sido buena conmigo.
Ella me salvó.
No traicionaré su confianza.
Por supuesto. Tienes su favor.
Pero el favor
cambia de dirección como la brisa.
En un instante, estás de vuelta
durmiendo con las prostitutas
sin saber de quién es
el dedo en tu trasero.
Siempre es bueno tener
amigos en la corte.
Necesito una amiga, Abigail.
Una con orejas lindas
y ojos bien abiertos.
La situación distorsionada en la corte
me toma por sorpresa.
Como líder de la oposición,
no debería ser así.
Solo querría saber de cualquier plan
que Su Señoría, Godolphin
o la reina tengan.
No traicionaré la confianza de mi señora.
Mira. Un pajarito. Qué tierno.
¿Estás bien?
En fin, piénsalo.
Sin presión.
Dile a Harley que
cambiaste de opinión sobre el impuesto.
¿El pueblo de verdad está molesto por eso?
No más que cuando
los franceses sodomicen a sus esposas
y siembren ajo en sus campos.
Pero tampoco hay que pisotear
a los tories.
Habrá más muertos si lo hacemos.
Es doloroso perder hombres,
pero no podemos ser tibios con esto
o verán nuestra debilidad,
nos tomarán y perderemos a miles más.
A la reina no.
¿Qué?
No puedes tomar chocolate caliente.
Tu estómago, el azúcar lo inflama.
-Abigail, dame esa taza.
-No se la des.
Lo siento, no sé qué hacer.
Bien, dásela.
Pero trae un balde y un trapo
para lo que suceda.
Llévame de regreso.
Anunciarás el impuesto en el parlamento.
Pondré una fecha.
Debo decirle algo.
Adelante.
El Sr. Harley se me acercó
y me pidió traicionar su confianza
sobre lo que ocurre entre
la reina, Godolphin y usted.
Ya veo.
¿Y qué vas a hacer?
No lo haré, obviamente.
No es tan obvio.
Podrías estar contándome esto
para ganarte mi confianza
y trabajar para ambos bandos.
Soy una persona de honor,
aunque mi situación no lo sea.
Aunque fuera la última
en este miserable lugar,
seguiría siendo una dama.
Eres bonita cuando te enojas.
¿Mis secretos están a salvo contigo?
Todos ellos.
Bien.
Incluso su mayor secreto.
Abigail.
Si olvidas ponerle municiones,
abre fuego, hace ruido, pero no dispara.
Excelente broma, ¿no te parece?
Sí.
Quizá algún día
se nos ocurra cómo usarla.
A veces es difícil saber
si cargaste el arma o no.
Temo a la confusión y los accidentes.
Sin duda la gente tendrá cuidado.
Carne de res, 12 guineas.
Crema.
Sra. Meg, gasta mucho en crema.
¿Se baña en ella por sus hemorroides?
No, Su Señoría.
¿Puedo examinar?
Por supuesto.
Es perfecto, lady Marlborough,
como siempre.
La reina. Es muy urgente.
¿Firmamos?
Por supuesto.
Apunta a las baldosas.
El césped amortigua la caída.
¡No te importa!
Sra. Morley.
-¡Por favor!
-¡No!
Quédate un rato.
Tómate el día libre, te lo ordeno.
Alguien debe hacer las cosas.
No soy comida.
No puedes comer y comer.
¡Pero eres apetitosa y picante!
Si te asara, serías un platillo delicioso.
Muy bien.
Vendré a verte esta tarde
y jugaremos bridge.
VAYA ATUENDO
¡La oposición nos pide
que seamos tibios en esta guerra!
-¡No lo seremos!
-¡No, señor!
¡Debemos mostrar nuestro dolor,
pues Inglaterra vale todo nuestro ser
y debemos sufrir por ella!
¡Sr. Harley,
controle a su turba!
Por tanto, anuncio el día de hoy
que, por órdenes de Su Majestad...
¡Ya era hora, Sra. Freeman!
Esta maldita pierna.
Es como si me atacara un monstruo.
Córtamela, ¿sí?
No lo creo, Su Majestad.
¿Qué haces aquí?
Me envió lady Marlborough
porque juego muy bien bridge
y a ella le fue imposible venir
por asuntos de Estado,
pero vendrá muy pronto.
Es mi Estado.
Yo soy el asunto de Estado.
¿En serio me envió a su criada?
Su Majestad, no siempre fui criada.
Tengo educación, hablo latín, francés.
Mi familia tuvo épocas difíciles.
-Además soy su prima.
-Fascinante.
De cualquier modo,
vete y dile que venga.
Son muy hermosos.
Son mis bebés. Déjalos salir, por favor.
¿Cuántos son?
Diecisiete.
Hoy es el día de Hildebrand.
¿Cuál es?
El de allá. Tímido, pero testarudo.
¿Puedo?
Le agradas.
Perdí unos 17 hijos.
Algunos nacieron como sangre,
otros sin aliento...
y otros estuvieron conmigo
por poco tiempo.
Ay, querida.
Hoy es el día de Hildebrand.
El día que lo perdió.
Sí.
Cada vez que uno muere,
un poco de ti se va con ellos.
¿Quieres acompañarme?
Qué rico pastel.
¿Te gusta?
-Delicioso.
-¡Sí te gusta!
Hola, Sussy.
Feliz cumpleaños.
Ven, también hay para ti.
No te comas el pie de mamá.
Vaya atuendo.
Gracias.
Pensé que tal vez fuera excesivo.
¿Viene a seducirme o a violarme?
Soy un caballero.
A violarme, entonces.
No.
No, eres...
Me has intrigado.
Y usted a mí.
Me intriga saber cómo luce
debajo de todo eso.
Es apuesto.
Con razón lo cubre.
¿Quién eres?
No eres una criada cualquiera.
Podría decirse que he caído bajo.
Podría decirse
que pretendo atraparte.
Tal vez lo permita.
Ahora, buenas noches, señor.
¿Progreso?
Ella...
Me mordió.
Esta peluca es ridícula.
Los hombres deben verse bonitos.
No sé si ella lo aprueba.
Inténtalo de nuevo a tu manera, amigo.
Una disculpa
por enviar a Abigail en mi lugar.
Se portó de maravilla.
Hildebrand se encariñó con ella.
¿Es uno de los conejos?
Anne, eres demasiado sensible.
Y tú eres demasiado cruel e indiferente,
a veces.
Pero a veces soy encantadora.
Pensemos en esos momentos.
Anne.
Te portas como una niña.
UN PEQUEÑO CONTRATIEMPO
Lo más difícil fueron las violaciones.
Me hacían sentir a su merced.
Que yo no era nada.
Eso no es verdad. Eres un encanto.
Gracias.
Usted es muy hermosa.
Basta. Te burlas de mí.
No es así.
Si fuera hombre, la tomaría por la fuerza.
-Por la...
-Basta.
Lo siento. Lo siento.
¡Mire!
Haz que se callen.
¿Qué?
¡Basta!
¡Suficiente!
¡Váyanse!
¡Se lo ordeno!
¡No quiero oírlos!
-¿Su Majestad?
-Debo descansar.
-¿Quiere...?
-¡Déjame!
Dame eso.
Gracias, Su Majestad.
¿Dónde estoy?
Su Majestad, está en el corredor oeste.
¡No me hables así!
Su Majestad.
¡Niña estúpida! ¿Dónde estabas?
Lo siento.
Llévame de regreso.
Tal vez deberíamos bailar.
Te burlas de mí.
No, creo que puede hacerlo.
Y que la alegraría.
Me gustaría mucho bailar con usted.
Atrás.
Juntas. Y choque.
Suéltenlo.
Atrás, adelante, atrás.
Córtenle la cabeza y córtenle la cabeza.
-Suéltenlo.
-Gire, gire, gire.
Doce a once.
Disparas excepcionalmente bien, Abigail.
Me ha enseñado bien.
Espero que tu tiempo con la reina
no haya sido demasiado tedioso.
En absoluto.
Y si le permite descansar, me alegra.
-¿Durmió bien?
-Como un tejón herido.
Excelente.
La reina es...
una persona extraordinaria...
aunque no sea evidente.
La ha perseguido la tragedia.
Parece ser encantadora.
No volveré a darte esa carga.
-Es un gusto para mí...
-Lo sé.
Se enfadará si no me aparezco pronto.
Dispara.
Suéltenlo.
Trece.
¿La reina?
Iré de inmediato.
La reina... pidió verla a ella.
Pedí unas langostas. Podemos
hacer una carrera y luego comerlas.
-Hola.
Espero que tengas tres.
Creo que enviaste por Abigail
para ponerme celosa.
Tal vez.
Van a traer las langostas.
¿Tienes miedo?
Un foso es mala idea. Está pasado de moda.
Sus langostas, señora. ¿Dónde las pongo?
Aquí.
Hola. ¿Me recuerdas?
Sr. Harley.
Siempre me desequilibra.
¿Qué novedades hay?
La reina y lady Marlborough harán carreras
de langostas y luego las comerán.
¿Quieres que te golpee?
La reina anunciará
al parlamento el aumento de los impuestos.
¿Es broma?
Aunque creo que no está segura.
Pero lady Marlborough le da esa certeza.
Sí.
¿Y?
Eso es todo.
¿Por qué siento que no es todo?
Hago lo mejor que puedo.
En serio.
Bien, apaga las lágrimas. Gracias.
Que pases buena noche.
¿Puedo hablar un momento,
con la venia de Su Majestad?
Exhorto a la cámara a vitorear
a Su Majestad
por su brillante decisión
de no aumentar el impuesto a la tierra.
-¡Hurra!
-Pues duplicar el impuesto
habría sido un desastre,
y por los campos habría corrido sangre
cuando la provincia rural
se levantara contra la ciudad
y sumara más muertes
a las de nuestros hijos en esta guerra.
De nuevo, gracias a nuestra reina
por su sabiduría
al saber dónde trazar la línea
para mantener unido al país.
Pues es inútil ganar una guerra
en el extranjero
si iniciamos otra en casa.
-¡Sí, señor!
-¡Hurra!
Lamento la interrupción, Su Majestad.
Por supuesto, tiene la palabra.
Estamos deseosos de oír
lo que tiene que decir.
¡No debe tomar por sorpresa a una mujer!
Se ve asustado.
Estoy herido.
¡Espere, espere!
Primero béseme como se debe.
Decidí que me casaré contigo, Masham.
No puedo casarme con una criada.
Pero sí disfrutar de ella.
Sé que te arruinaría desposarme.
Arreglaré las cosas.
¿No crees que hacemos buena pareja?
Muy buena pareja.
Quedé como una tonta.
Todos me miraban, ¿no?
Me doy cuenta aunque no los vea,
y oí la palabra "gorda". Gorda.
-Y fea.
-Anne.
Nadie más que yo se atrevería,
y no fui yo.
Lo sentí por ti. Te puso una trampa.
Es nuestra culpa.
No supe qué más hacer.
No podía hacerlo.
Está bien, Anne. Está bien.
Estaba preparado para nosotros.
Seguramente supuso
que tratarías de convencerla.
Un pequeño contratiempo.
Reagendaré la fecha.
¿Qué haces?
¡Su Majestad!
Lady Marlborough
me pidió que la esperara y...
La cama lucía hermosa,
y me dejé llevar...
por la estupidez. Lo siento.
Pues ya puedes salir de ahí.
Le pido disculpas de nuevo, Su Majestad.
¿Qué le pasó a tu vestido?
Lobos.
Sus piernas.
Frótame las piernas.
¿Duele mucho?
Es una agonía.
Cuánto dolor.
Marlborough escribió.
Está en posición.
La batalla comenzará pronto.
Saldrá victorioso.
Por supuesto.
Imagino que no dormirás esta noche.
Puedo quedarme a velar contigo.
Estoy bien.
Buenos días, lady Marlborough.
¿Viste el libro de poesía del tal Dryden?
No lo he visto.
No.
No entiendo.
¿Tú lo tomaste? Mi libro.
No.
Creo que eres una mentirosa
y que te he juzgado mal.
No quería que esto sucediera.
La reina es convincente.
Ya no trabajarás para mí.
Ve con la Sra. Meg, que te dé
algo que hacer en la cocina.
Si pregunta por qué, dile:
"Porque soy una perra desleal".
Sí, Su Señoría.
Ha sido un honor y un privilegio...
Si no te vas, comenzaré
a patearte y no me detendré.
Te has vuelto muy cercana a Abigail.
Ha sido un encanto. Sí.
Es una pena,
tuve que despedirla por robar.
Es una mentirosa y una ladrona.
Tu lengua está inusualmente quieta.
Te escuché.
Es mi criada. No está despedida.
La nombré mi criada de alcoba.
¿No oíste lo que dije?
Sí, la consideras mentirosa y ladrona.
-Sí.
-Yo no, obviamente.
Vas a despedirla.
No quiero.
Me gusta cuando me mete su lengua.
¿Y SI ME QUEDO DORMIDA
Y ME RESBALO?
Se siente raro estar metida aquí.
Le hace bien.
El médico dice que drenará las toxinas.
¿Y si me quedo dormida y me resbalo?
Imagine que es chocolate caliente.
Entonces moriré feliz.
Cuando te fuiste, pensé:
"Qué gran idea bañarse en lodo".
Para sacar todo el veneno
que trae uno dentro.
Abigail, ¿me traes un refrigerio?
Lo haría con gusto, claro,
pero debo estar al lado de la reina
en todo momento.
Es mi papel.
Cuánta lealtad.
Es encantador intentar cultivar
una nueva cualidad.
No la fastidies.
El Sr. Freeman.
El Sr. Morley.
Qué apuesto es.
Usted también es apuesto, Sr. Freeman.
Pero...
olvidé mis gafas.
Vas a volver a la calle.
¿Recuerdas cuando éramos niñas
y no nos dejaron salir a la nieve
y abrimos las ventanas del salón
y nos sentamos ahí
mientras entraba la nieve?
Cuando entró la institutriz, hacíamos un
mono de nieve y teníamos las manos azules.
-Fue divertido.
-Suena maravilloso.
Hemos hecho muchas cosas juntas.
Me encanta la historia antigua.
Perdón, Abigail, ¿dijiste algo?
Estaba cantando.
No puedo sacarme una tonada de la cabeza.
Hay mucho espacio ahí dentro.
Lady Marlborough, qué ingeniosa es.
Abigail, eres un encanto.
Creo que me iré a dormir.
¿Le preparo su cama, reina Anne?
¿O vamos tú y yo a tus aposentos
a beber jerez?
El jerez suena perfecto.
Buenas noches, Abigail.
Sí, buenas noches, querida Abigail.
Estás disfrutando todo esto, ¿no?
¿Ser amada? Por supuesto.
Verte tratar de ganar mi favor.
¿Cómo no habría de encantarme, querida?
Ponle fin a este ridículo enamoramiento.
Ya lo dejaste claro.
Tal vez no intentaba dejar nada claro.
Tal vez por mi pasado,
tal vez por una malformación
de mi corazón.
Culpo a mi padre, por supuesto.
Hijo de puta.
Debo tomar el control
de mis circunstancias.
Tendré que portarme de un modo
que desafía mi moral.
Y cuando venda mi trasero
a soldados sifilíticos en la calle,
la moral será una tontería
que se reirá de mí a diario.
No sé si entiendo.
Perdón, pero guarda silencio
mientras pienso.
Su cabello es muy lustroso.
La gente de la corte lo comenta.
¿En serio?
Siempre pensé que parecía un nido.
En absoluto.
Lady Marlborough.
Le prepararé té.
-Excelente idea. Gracias, Abigail.
-Por nada.
Hazles cariños a los niños.
Por supuesto.
Darás el discurso sobre el aumento
de impuestos la próxima semana.
Soñé con el hombre tuerto
al lado del camino.
¿Cuál hombre?
Pasamos por el pueblo.
Me miró de tal modo
que me heló la sangre.
Qué amable.
Abigail, ¿crees que
el pueblo esté enojado?
Anne, ella no lo sabe.
Deberíamos preguntarle a la gente.
Traer gente de las aldeas y preguntarles.
Así no se resuelven los asuntos de Estado.
El pueblo sigue, no dirige.
¿Dejarás desprotegido a Marlborough?
Necesita otro batallón,
y eso cuesta dinero.
No me grites. Soy la reina.
Por una vez pórtate como tal.
¿La reina no cabalgará hoy?
No me hables.
Pensé en los términos de nuestra amistad.
Creí que era amor incondicional.
Le conseguiré una audiencia con la reina
si le pide un favor por mí.
-Criada, no...
-Harley, no me quiere como enemiga.
Soy capaz de muchas cosas desagradables.
Igual que yo.
Esta actitud suya es agotadora.
Cuento con el favor de la reina,
y envenenaré su oído respecto a usted
hasta que lo odie con todas sus fuerzas.
O podemos tener una amistad
que nos beneficie a ambos.
A la cuenta de tres. Sí o no.
Si eres tan cercana a la reina,
pídele el favor tú misma.
No quiero que crea
que quiero algo de ella.
-¿La aconsejaste a nuestro favor?
-No.
El futuro del país pende de la balanza.
Quiero hablar sobre lo mío.
¿No te importa?
Creí que estabas de nuestro lado.
Estoy de mi lado.
Siempre.
A veces, es una feliz
coincidencia para usted.
Como ahora. Tiene la oportunidad
de salvar el país.
PARA DETENER LA INFECCIÓN
Qué fortuna encontrarla en el jardín.
Tomábamos el aire.
No le agrada la guerra, lo sé.
No, no me agrada,
pero debemos pelear por lo que peleamos.
Godolphin y lady Marlborough
la acorralan
para que no oiga a su leal oposición.
Me informan debidamente.
Si fuera en persona, lo creería.
-Me enfermo mucho.
-Cierto.
Tristemente cierto.
Ganar la guerra a Francia
nos dejará sin un centavo.
Estamos en la mejor posición.
Si Marlborough pierde la próxima batalla,
podríamos perderlo todo.
El pueblo odia la guerra.
Comienza a odiarla a usted.
¿Lady Marlborough le contó
de los disturbios en Leeds?
No, no lo hizo.
-Le pido que escuche a su corazón.
-Claro.
No al de lady Marlborough, al suyo.
También debo hablarle sobre su criada.
-¿Abigail?
-Creo que así se llama.
El coronel Masham se ha enamorado
de ella. Quiere desposarla.
Solo es una criada.
Es irregular e inexplicable,
pero soy un sentimental
y me gustaría ayudarles.
¿Cómo que no la han visto?
Tomó un caballo, Su Majestad.
Ninguno de los dos ha regresado.
Enviaré jinetes.
No.
Creo que quiere fastidiarme.
No envíe jinetes.
-¿Y si se cayó?
-Es muy buena jinete.
Sé lo que es. No la busquen.
¿Dónde estoy?
Estás en el cielo.
Él es Dios. Lo conocerás más tarde.
Debo irme.
No lo creo.
Recuéstate.
Para detener la infección.
Vayan por lady Marlborough.
¡Ahora! ¡Llévenme con ella!
Búsquenla.
¡Búsquenla!
Hay lobos allá afuera, ¿no es cierto?
No, Su Majestad. No lo creo.
Quizá se fue a Blenheim, a su palacio.
Aún no hay palacio, solo bosque.
Deberíamos buscar en los árboles,
para asegurarnos.
¡Sr. Harley!
Le pido disculpas.
Espero que la hallemos y no esté muerta.
Pero los asuntos de Estado no paran.
Su Majestad, hace dos semanas
que no hay noticias del frente.
Sin duda Marlborough está en problemas.
Debemos enviar una división
a ayudarle de inmediato.
Costará una fortuna, es por tu paranoia
y se enfrentarán a Dios sabe qué.
Debemos esperar.
Lo pensaré por un tiempo.
Esto no puede esperar.
Debemos actuar ahora.
Es como ir tarde a una fiesta.
Si la fiesta va bien, no la necesitaban
y les molesta su intrusión.
Si va mal, es imposible salvarla
y uno lamenta haberse puesto
un vestido bonito.
No es como una fiesta.
Perdón, Primer Ministro, se me ocurrió.
Sí es como una fiesta.
-Una analogía perfecta.
-Esperaremos.
Que se pongan sus mejores ropas
y estén listos para actuar.
Mueva una división a la costa
y tenga listo un barco.
Abigail.
Temo que le haya sucedido algo.
Es de noche. Sola allá afuera.
Es fuerte.
-Y estará bien.
-Sí.
Me ha salvado toda mi vida.
Sin ella, no soy nada.
Eso no es verdad.
-Usted es la reina.
-Estoy cansada.
Me duele, me duele todo.
Todos me abandonan.
Mueren.
Y ahora ella.
Si no está muerta, la degollaré.
Quizá hace esto para lastimarme,
para desmoronarme y deshacerme.
No lo haré.
Estará bien. La encontrarán.
No me interesa.
Tú eres una persona hermosa.
Emanas encanto.
Te casaremos.
-¿Qué?
-El coronel Masham quiere desposarte.
-¿En serio?
-Sí, lo conquistaste.
Eso es absurdo.
No tengo nada que ofrecer.
Soy una criada sin dinero.
Eso acabaría con su carrera.
¿Piensas primero en él? Eres un amor.
Le tengo aprecio.
No como a usted,
pero lo suficiente para casarme.
No voy a mentir,
me gustaría ser noble de nuevo.
Sí, está bien.
Mientras ella no está.
Si esperamos, volverá
y gritará y pataleará por esto.
Debes aceptar. Es mi regalo
y exijo que lo aceptes.
Claro. ¿Cuándo...?
Ahora.
Yo, Abigail Hill, te acepto a ti,
Samuel Masham, como mi esposo.
Yo, Samuel Masham, te tomo a ti,
Abigail Hill, como mi esposa.
Es muy generoso.
Estoy abrumada.
¿"Deudas de juego" está bien, Sr. Harley?
Excelente.
Y se mudarán al ala este.
-Gracias, Su Majestad.
-Gracias.
A veces es divertido ser reina.
Solo podemos imaginarlo.
Miras en la dirección equivocada.
¿A dónde podrá haber ido?
¿Enviaron jinetes a buscarla?
Ya te lo dije.
Estaría enferma por varios días,
pero ya debería estar bien.
Probablemente fue a Southampton.
¿A qué? ¿A planear qué? ¿A prepararse?
La tengo muy dura
y es nuestra noche de bodas.
No te muevas.
Ahora que no está, estoy más preocupada
que cuando estaba.
Podría atacar
desde cualquier parte cuando sea
y no la veré venir.
Debo mantener la calma.
Ella no está.
Estoy casada.
Pero debo estar lista.
¿Y cómo estarlo si no sé
dónde está mi enemiga?
Mi vida es un laberinto del cual
a menudo creo haber salido
solo para encontrarme
frente a una nueva esquina.
Muchacho, consígueme un carruaje.
Mae dice que no.
Me voy. Ayúdame a pararme.
¿Ya te sientes mejor?
¿Mi caballo está vivo o se lo comieron?
Lo vendí.
Pero aún me debes dinero.
En adelante, chuparás para comer.
Me quedaré con el 20 %.
Te ves elegante.
A los hombres les gustará.
¿Alguna vez has visto
diez soberanos de oro?
En mis sueños.
Ve a la fuente de Hyde Park
a las 9:00 a. m.
y verás a un hombre
paseando a un pato.
¿Qué pasó? ¿Estás bien?
Esa zorra, Abigail, me envenenó.
María Magdalena me encontró.
¿Te violaron?
No.
Pero me ofrecen empleo si lo necesito.
¿Abigail hizo esto?
Sí.
¿Cómo va el reino?
Lady Marlborough.
Vaya.
La criada viste con ropas de dama.
Qué... caprichoso.
Mi querida amiga y prima,
me alegra que regresaras de...
El infierno.
Sin duda algún día pasarás por ahí.
Te perdiste de algunas cosas.
Mi boda.
Fue sencilla, pero hermosa.
Todos, váyanse.
Si me ofreces té,
discúlpame si no acepto.
Busqué en mi corazón y no hallé
confianza en él, y por ello me avergüenzo.
No podía permitir que me destruyeras.
Quizá tú me enseñaste eso.
Pero se acabó.
Gané. Estoy a salvo.
Ya no tenemos que pelear.
¿No es maravilloso?
Si me perdonas,
podemos ser felices juntas.
Es obvio que aún sientes ira.
Lo permitiré por esta vez.
Felicidades por tu dicha conyugal.
Tu rostro.
¿Me veo tan mal?
En un hombre,
sería una cicatriz muy galante.
¿Dónde estuviste, Sarah?
¿Por qué te fuiste así?
Salí a cabalgar.
Unos bandidos me atacaron.
Tardé en escaparme de ellos.
Tu pobre rostro.
Deberías verlos a ellos.
¿Y cuidaron bien de ti?
Supe que eventualmente
enviaron hombres a buscarme.
Estaba preocupada. Creí que tú...
¿No lo hiciste para lastimarme?
No juego contigo.
No, lo sé, lo sé.
Mírame.
Lo diré una sola vez y claramente,
querida mía,
debes enviar lejos a Abigail.
Desde mi corazón, Sra. Morley, hazlo.
No quiero hacerlo.
Es una víbora.
Estás celosa.
Vas a hacer lo que te digo.
El primer ministro y el Sr. Harley.
¿Qué sucede?
Mil perdones, Su Majestad,
noticias del frente.
¿Qué pasó?
Marlborough está listo.
Los tiene flanqueados.
Necesita una guarnición
para atacar la costa.
Que ya vayan a la fiesta.
Claro, Su Majestad.
¿Cuál fiesta?
Sucedió mientras no estabas.
Gracias, caballeros.
Manténganme informada.
Me alegra verla en casa
y en buen estado, lady Marlborough.
Lo hiciste muy bien con las divisiones.
Sé que sí.
Pero los dos nuevos puestos
en el gabinete son para los Whig.
Soy la reina.
No intentes hacer eso que haces.
No intentes manipular esto, no puedes.
Sé qué Harley sedujo tus oídos
y Abigail, tu cama.
¡Ya basta!
En adelante serás como yo quiera
que seas. ¿Entendido?
Anne.
No lo hagas. No.
No, tu rostro me da miedo. ¡No!
Buenas noches, lady Marlborough.
DEJA ESO ME AGRADA
Buenos días.
Es muy raro verte así.
Pero ya está mejor.
Creo que me he vuelto
sentimental con la edad.
No creí que tuvieras esa capacidad.
Yo tampoco lo creía,
pero muchas cosas
me sorprenden últimamente.
Estuve releyendo algunas de
las muchas cartas que me has escrito.
"Ansío tu abrazo".
"Ansío el calor de tu cuerpo desnudo
junto al mío".
Es muy intensa, muy explícita.
El otro día creí haber perdido algunas.
Fue un susto enorme.
¿Y si, digamos, el hijo de puta
de Jonathan Swift las consiguiera?
En su diario al día siguiente.
Sería tu ruina.
No te atreverías.
No tienes idea
de lo que haría por mi país...
y por ti.
¿Arruinarme? ¿Harías eso?
Usaré estas cartas,
a menos que anuncies el impuesto,
cambies al gabinete a mi gusto
y te deshagas de Abigail.
¿No quieres saber qué decidí?
Quiero saber que usted está feliz,
y que su ánimo mejorará
cuando esto pase.
La reina solicita
la devolución de su llave.
Debe regresarla
e irse de la corte hoy mismo.
¿Dónde está?
Deme la llave.
La reina no le concederá una audiencia.
¿Anne?
Ya entregué mi llave.
Sra. Morley, estás enfadada, lo sé.
Lo siento.
Perdí la razón por un momento.
Solo abre la puerta.
Por favor... ¿Podrías...?
Sra. Morley, abre la puerta.
Quemé las cartas. Las quemé.
Haz lo que quieras.
No voy a regresar.
¿Entiendes?
Me iré y no volveré.
Abigail hizo esto.
Ella no te ama.
¿Porque cómo podría ser amada?
A diferencia de ti, no quiere nada de mí.
No quiere nada de ti,
y sin embargo ya tiene un título,
dos mil al año
y Harley se sienta
en tu regazo cada noche.
Ojalá pudieras amarme como ella.
¿Deseas que te mienta?
"Parece un ángel caído del cielo,
Su Majestad".
No.
A veces, pareces un tejón.
-Y puedes confiar en que te lo diré.
-¿Por qué?
¡Porque no te mentiré! ¡Eso es amor!
Tengo deberes que atender.
Hace...
Hace varios meses
que estoy inconforme con el gobierno.
Lord Godolphin ha perdido mi confianza.
Así que anuncio
que el nuevo primer ministro
será el Sr. Harley.
Godolphin,
le agradezco sus servicios.
Negociaremos la paz con Francia
de inmediato.
¡He dicho!
¡Pueden irse!
Deja eso, me agrada.
Los espejos también se quedan.
Dios mío, en verdad crees que ganaste.
¿No gané?
Estamos jugando juegos muy diferentes.
Solo sé que tu carruaje te espera
y mi criada viene para acá
con algo llamado piña.
¿Nos vamos?
Vámonos.
SOÑÉ QUE TE APUÑALABA
EN EL OJO
¡Hazlo otra vez!
Aquí estoy.
¿Me frotas las piernas, por favor?
Por supuesto.
Toallas calientes, ahora.
¿Estás ebria?
Bebí vino.
Muy buen vino.
Debería beber un poco.
Le traeré un poco. La relajará.
No.
No entiendo estos documentos.
No me siento bien.
Discúlpeme un momento.
Lo siento, no estoy bien.
Recuéstate. Llamaré al doctor, querida.
Gracias, gracias.
Doctor.
¿Qué sucede?
Negociaron la paz con Francia,
cediendo demasiado, por supuesto.
Por supuesto.
Marlborough volverá en una semana.
Harley hará que lo reemplacen.
Ya que se hizo la paz con Francia,
el regreso de Marlborough a Inglaterra
es inminente.
Su Majestad,
¿es correcto que aún sea
líder de nuestras fuerzas?
Le arrancaré el lunar de la cara.
Debes impedirlo, Godolphin.
Es un héroe que ganó la paz para nosotros.
Sí, pero nos habría llevado
a una guerra sangrienta
que nos habría arruinado.
Me sería más fácil mover influencias
si estuvieras en la corte.
Una nueva era de paz y prosperidad,
un nuevo día,
una puerta a un nuevo futuro.
Las metáforas abundan.
Estoy cansada. Lo pensaré.
Gracias a todos.
Es obvio que decidiste ocultarme
los detalles de tu destitución.
Haré una pausa en la conversación
para que lo remedies.
No sé mucho sobre
las mujeres y sus sentimientos,
pero sé que curan sus heridas
como recién nacidos berrinchudos.
Godolphin, siento la necesidad
de ver tu nariz rota.
¿Cuál es tu punto?
Su Majestad, ¿puedo tocar el tema
de lady Marlborough?
No, no puede.
Un desacuerdo en una gran amistad.
Sin duda tiene arreglo.
Algunas heridas no cierran.
Tengo muchas así.
Uno anda por ahí con ellas
y a veces siente cómo se llenan de sangre.
Una carta.
Algún tipo de disculpa
que permita tu regreso.
Hay límites a lo que uno puede dar.
Quizá ella pueda escribirle
para intentar reparar
al menos una herida de nuestra reina.
No puedo detenerla.
Sería inútil y lanzaría la carta al fuego,
pero no puedo detenerla.
"Maldita perra".
"Dios mío,
"cuánto te extraño".
¿Estás segura de que es todo el correo?
¿Busca algo?
No, yo...
Un trozo de tela de mi prima en Florencia.
De seguro llegará.
"Soñé que te apuñalaba
"en el ojo".
No puede ser todo el correo.
-Lo es...
-¡No te inclines!
¿Le solicitamos otro trozo de tela
a su prima en Florencia?
Quizá se perdió o se lo comieron
los ratones en el viaje.
No, solo quiero saber
si todo mi correo está aquí.
Por supuesto.
Criado, ve a revisar de nuevo.
De inmediato.
Incompetente.
"Mi querida
"Sra. Morley.
"Estoy...".
Estoy en un dilema,
y usted es a quien más quiero.
No sé si hablar de esto.
¿Qué sucede?
No estoy segura.
Esto no me gusta.
Lo que digas entrará en mi cerebro
y me comerá con posibilidades espantosas.
No es tan espantoso, querida Anne.
Solo se trata de dinero.
¿De dinero?
Descubrí en los libros
que mucho dinero llegó a Marlborough,
pero no se refleja
en los recibos de gastos.
¿Qué?
Desapareció.
¿Solicito que lo devuelva cuando regrese?
¿Discretamente?
¿Dices que Sarah desvió el dinero?
Así parece.
Unos 7000.
Sería incapaz.
-Es que...
-Sería incapaz.
Claro que es posible
que me equivoque en las cuentas.
A veces tantas cifras marean
y son inconsistentes, como los humanos.
Con frecuencia cuadran
en el segundo o tercer intento.
Hay una explicación sencilla que no veo.
Borrémoslo de nuestras mentes.
¿Sacamos a los niños a pasear al jardín?
No, gracias. Necesito descansar.
Puedes retirarte.
¡Carajo!
¡Carajo! ¡Carajo! ¡Carajo!
Necesito devolverla.
Vete.
Marlborough está en Southampton.
Necesitamos su decisión.
-Su Majestad...
-Hoy hubo muy poca correspondencia.
Muy poca. Si me permite,
¿el problema con Marlborough?
Me está robando.
¿Qué?
Su Majestad, eso es ridículo.
Lady Abigail, tesorera,
¿no es verdad que me han robado?
¿Que nos han perjudicado?
Sí.
Todo está ahí por escrito.
Debemos arruinarla,
desterrarlos de su amada Inglaterra.
No son leales.
Nos harían daño, al país, a la reina.
-Su Majestad, ¿me permite...?
-¡No le permito!
Se le acusará. Se les desterrará.
He dicho. ¡Fuera!
Llegó el correo.
Repentinamente estoy
cansada de Inglaterra.
Deberíamos irnos a otra parte.
¿Anne?
¿Querida Anne?
La ayudaré a sentarse.
¡No toques así a la reina!
-Lo siento.
-No te pedí que hablaras.
Frótame la pierna.
-Debería acostarse.
-Habla cuando te lo pida.
Estoy mareada.
Necesito sujetarme de algo.
LA FAVORITA
Traducción: Bárbara Morelos-Zaragoza